"Nous ne cesserons pas d'explorer...
et la fin de toutes nos explorations,
ce sera d'arriver là où on a commencé...
et de voir cet endroit pour la première
fois" - T.S. Eliot, "Little Gidding".
"Après le jeu arrive avant le jeu".
- S. Herberger
L'homme...
probablement l'espèce
la plus mystérieuse de notre planète.
Un mystère de questions sans réponses.
Qui sommes-nous ?
D'où venons-nous ?
Où allons-nous ? Comment savons-nous
ce que nous croyons savoir ?
Pourquoi croyons-nous
en quelque chose ?
Questions innombrables
en quête d'une réponse...
une réponse qui engendrera
une nouvelle question...
et la réponse suivante engendrera
la question suivante et ainsi de suite.
Mais en fin de compte,
n'est-ce pas toujours la même question?
Et toujours la même rêponse ?
Le ballon est rond. Le match dure
90 minutes. C'est un fait.
Tout le reste n'est que pure théorie.
On y va !
COURS, LOLA
Ecrit et Réalisé par Tom Tykwer
- Manni ?
- Lola.
Où es-tu donc ?
Où étais-tu, bon sang ?
- Je suis arrivée trop tard.
- Aujourd'hui ? T'es toujours à l'heure.
On m'a volé mon vélomoteur.
Peu importe.
Si, ça importe !
Que se passe-t-il ?
C'est pas de ma faute, Manni.
Je suis allée acheter des cigarettes.
Je n'arrive pas à croire
combien ce type a fait vite.
Je n'ai rien pu faire.
Il êtait parti avant que je ressorte.
J'ai dû même prendre un taxi.
Ce con est allé vers l'est.
Il y a une rue Grunewald, là-bas aussi.
Quand je m'en suis rendu compte,
c'était trop tard.
Je n'ai rien vu. J'êtais trop
bouleversêe à cause du vêlomoteur.
-C'est pas grave.
-Quand je suis arrivée, tu étais parti.
Ca n'a plus d'importance, maintenant.
Je suis fini.
- Mais pourquoi ?
- Aide-moi, Lola !
Je ne sais que faire.
Tu n'étais pas là,
et j'ai tout fait foirer.
J'ai tout bousillé.
Je suis trop con !
Calme-toi.
Alors, que s'est-il passé ?
Raconte-moi ce qui s'est passê,
d'accord ?
Lola, il va me tuer.
Je vais mourir.
Arrête ! Tu me fais peur.
Que se passe-t-il ?
- Tu t'es fait prendre ?
- Non, mais ça aurait été quelque chose.
Tout se passait bien. On a conduit les
voitures là-bas, les types sont arrivês.
Ils ont payé, et voilà.
C'était du gâteau.
A la frontière, on m'a fait signe
de passer, et ils m'ont lâché là-bas.
Alors je suis allê trouver ce cyclope,
et c'êtait fini en un rien de temps.
Et tout était dans les temps,
à part toi.
Tu n'êtais pas là.
- Et alors ?
- Rien. Pas une cabine de téléphone.
Je ne pouvais même pas appeler un taxi,
alors j'ai marché jusqu'au mêtro.
Dans la rame, il y avait un clodo...
qui s'est arrangé pour tomber, et
soudain les inspecteurs sont arrivês.
Et je suis descendu comme d'habitude--
un vieux rêflexe.
- Le sac !
- Le sac.
Le sac !
Je suis un putain d'amateur !
Un connard !
Ca ne pouvait arriver qu'à moi ! Si tu
m 'avais pris, ce ne serait pas arrivê.
J'êtais tellement dêconcerté.
Tu es toujours à l'heure, sinon !
- T'as pas appelê la station d'après ?
- Bien sûr que si.
Mais c'êtait déjà trop tard.
Ce putain de sac s'était envolê.
Et je sais qui l'a. Ce clodo !
Ce monstre aux sacs en plastique !
Il a pris un avion vers la Floride,
ou Hawaii...
ou le Canada, ou Hong Kong,
ou les Bermudes, ou autre.
- Et Ronnie ?
- Il va me tuer.
- Il faut lui dire.
- Laisse tomber !
- Pourquoi ?
- Il n'en croira pas un mot.
Une fois, j'ai gardê un carton
de cigarettes. Il l'a tout de suite vu.
Il ne croit personne.
Ce boulot avec ces mecs,
c'était un genre d'essai...
pour voir s'il pouvait
me faire confiance.
Il y avait combien,
dans le sac ?
- 100 000.
- Quoi ?
- 100 000. Un essai.
- Oh, merde !
Tu vois, je savais
que tu n'aurais pas la moindre idée !
J'ai toujours dit qu'un jour
tu ne saurais pas quoi faire.
Pas à la mort, plus tôt !
Tu disais, "L'amour peut tout faire".
- Alors trouve 100 000 marks en 20 mn.
- 20 minutes ?
Ronnie a dit, à midi
au coin du château d'eau.
- Dans 20 minutes.
- Fuis, Manni !
- Non.
- Pourquoi ?
- Personne n'échappe à Ronnie.
- J'irai avec toi.
Quand Ronnie arrive dans 20 minutes,
je suis mort.
Arrête, Manni !
Pour quoi faire ? Tu ne peux pas
non plus me trouver 100 000 marks !
Il va me liquider, et il ne restera
de moi que 100 000 cendres...
flottant sur le Spree vers
la Mer du Nord, et plus de Manni !
- Tu ne peux rien y faire !
- La ferme !
Ecoute.
Attends-moi. Je vais t'aider.
Reste-là. J'arrive dans 20 minutes.
- D'accord ?
- Tu vas mettre tes bijoux en gage ?
Où es-tu ?
Dans une cabine de téléphone,
en ville, devant le Spirale Bar.
D'accord, reste où tu es.
Je promets de trouver quelque chose.
Dans 20 minutes, d'accord ?
Au diable. Je vais aller à Bolle,
et trouver ces 100 000 marks.
Arrête !
Ronnie dit qu'ils font 200 000 par jour,
alors ils doivent avoir 100 000 à midi.
Tu es fou ! Ne fais rien ! Reste donc
dans ta fichue cabine ! J'arrive.
- C'est ça. Je dévalise le magasin.
- T'es cinglé ?
- Ne fais rien, ne bouge pas ! J'arrive.
- Et alors ?
Je trouverai quelque chose !
Dans 20 minutes je serai mort,
à moins de voler cet argent !
- Non, attends !
- Pour quoi faire ?
Je m'arrangerai pour trouver l'argent.
J'entre là-dedans à midi,
si tu n'es pas là.
D'accord ! Qui ? Qui ?
Papa !
Lola, tu vas faire des courses ?
J'ai besoin de shampooing.
Bien sûr. J'étais sûre
que ton ascendant était Sagittaire.
Bien sûr. Plus j'y pense.
Je ne sais pas.
Oui, mais tu es aussi marié.
Eh ! Ouvre les yeux !
Garce.
"Et Alors"
C'est pire la nuit.
Je me réveille,
et je ne peux pas me rendormir.
Et alors, j'ai peur.
Moi ! J'ai peur du noir.
Je n'ai jamais eu peur du noir.
Je n'ai jamais eu peur, avant.
Mais je pense à nous...
et je pense
que ça va continuer pareillement.
Et que tu n'oserais pas--
Et puis, je me demande
ce que je fais là.
Combien de temps ça va durer ?
Les secrets, tous ces fichus mensonges ?
Je dois vieillir à attendre un homme
sur qui je ne peux pas compter ?
Eh ! Tu as besoin d'un vélo ?
50 marks, comme neuf.
Non.
"Et Alors"
Eh mec, je sais !
C'est pas ma faute,
si ça fait autant d'argent !
500 ? Qu'est-ce que je vais faire
avec 500 marks ?
Merci.
Votre carte de téléphone !
Je dois y aller.
Meyer sera ici dans une minute.
On peut se retrouver plus tard ?
- Tu m'aimes ?
- Quoi ?
Tu m'aimes ?
Pourquoi tu me demandes ça maintenant ?
Oui, je t'aime, bon sang !
Alors décide.
Mais pas maintenant !
Il faudra te décider un jour.
Mais pourquoi maintenant,
là, tout de suite ?
Parce que je suis enceinte.
Eh, regardez ! Notre petite princesse,
Lola ! Quel rare plaisir.
- Pourquoi es-tu si pressée ?
- S'il vous plaît, laissez-moi passer.
La Petite veut voir son Papa ?
Bien sûr.
Désolée.
"Et Alors"
Dis-moi,
tu veux avoir un bébé avec moi ?
Oui.
Lola ?
Papa.
Ta fille ?
Je suis Jutta Hansen,
du conseil d'administration.
Désolée de vous interrompre.
C'est urgent.
Ce n'est pas grave.
J'étais juste sur le point de--
- Que fais-tu ici ?
Rien.
Ecoute, si je te disais
que j'ai besoin de ton aide...
comme jamais de toute ma vie, et
que tu es le seul à pouvoir m'aider...
est-ce que tu m'aiderais ?
- Tu es dans un drôle d'état.
- Est-ce que tu m'aiderais ?
- Qu'est-il arrivé ?
- Je peux pas expliquer. Tu m'aiderais ?
Comment, bon sang ?
- J'ai besoin de 100 000 marks en hâte.
- Quoi ?
J'en ai besoin dans les cinq
prochaines minutes, ou alors--
- Ou alors quoi ?
- Quelque chose de terrible va arriver !
Je ne comprends pas.
Que se passe-t-il ici, aujourd'hui ?
Je t'en prie, Papa !
Il faut m'aider ! Je t'en prie !
- Je n'ai pas 100 000 marks.
- Et mon assurance sur la vie ?
Alors quoi ?
Elle ne vaut pas 100 000 marks.
S'il te plaît, Papa. Je suis sérieuse.
Ce n'est pas une plaisanterie.
- Si, Lola ! Tu ne peux être sérieuse !
- Si tu ne m'aides pas, il va mourir !
- Qui va mourir ?
- Manni.
Qui est Manni ?
Mon ami, depuis plus d'un an !
- Je le connais pas. Pourquoi mourir ?
- Peu importe !
D'accord, viens avec moi.
- Tu vas m'aider ?
- Bien sûr.
Rentre à la maison, et va te coucher.
Et dis à ta mère que je ne rentrerai pas
ni aujourd'hui, ni demain, ni jamais.
Je vous quitte tous,
pour épouser une autre femme.
On va avoir des enfants, et j'essayerai
d'être heureux car elle veut de moi.
Je suis malade d'entendre, "Tu ne fais
que travailler, et jouer au patron".
Peut-être bien, et alors ?
Vous n'avez pas idée !
J'en ai assez d'être l'imbécile,
celui qu'on blâme !
Mais le blé de Papa est bon à prendre,
hein ? Eh bien, plus maintenant !
De toute façon, je n'aurais jamais
enfanté un drôle de zèbre comme toi.
- Mais tu l'as fait, connard !
- Non, je ne l'ai pas fait !
Je dis seulement
que tu viens de l'oeuf d'un coucou.
Maintenant, tu sais.
Le type qui t'a enfantée
n'a pas vécu pour voir ta naissance.
Jetez-la dehors, s'il vous plaît.
Allez !
Hors d'ici !
Eh bien, on a tous nos mauvais jours.
A un de ces jours.
Ma chérie...
qu'y a-t-il ?
Vous avez l'heure ?
Cet après-midi ?
Très bien. Non, laisse tomber.
C'est d'accord. Oui.
Attends !
Ne fais pas ça !
Manni, s'il te plaît !
Attends-moi !
J'arrive tout de suite.
S'il te plaît.
Manni, s'il te plaît, attends !
D'accord.
Couchez-vous sur le sol !
Sur le sol !
Les mains derrière la tête,
et restez tranquilles !
et restez tranquilles.
Ouvrez les caisses enregistreuses !
Toutes les caisses enregistreuses !
Ouvrez-les et couchez-vous ! Je tirerai
sur qui me crée des problèmes !
Je tirerai sur qui me crée
des problèmes !
Manni !
- Lola, où étais-tu ?
- Je n'ai pas pu arriver plus vite.
- Tu vas m'aider ?
- On ne peut pas juste filer d'ici ?
Plus maintenant.
Tu vois dans quelle merde je suis.
Pourquoi ne m'as-tu pas attendue ?
J'ai attendu. Tu es arrivée trop tard.
Alors, tu es avec moi ?
Lève les mains ! Vite !
Allez !
Lâche ton arme ! Dépêche-toi !
Ne bougez pas.
Le cran de sûreté est mis.
- Comment ça marche ?
- Le petit levier sur le côté.
Mademoiselle, écoutez--
Ne bougez pas.
Viens ici.
Couvre-moi. Je prends le liquide.
Dépêche-toi,
avant que les flics n'arrivent.
Ne bougez pas !
Manni ?
Est-ce que tu m'aimes ?
Bien sûr que oui.
Comment peux-tu en être aussi sûr ?
Je sais pas.
J'en suis sûr, c'est tout.
Je pourrais être
une fille toute autre.
Pourquoi ?
Parce que tu es la meilleure.
- La meilleure quoi ?
- La meilleure fille.
De toutes les filles au monde ?
Bien sûr.
Comment tu le sais ?
Je le sais, c'est tout.
Tu le penses.
D'accord, je le pense.
- Tu vois ?
- Quoi ?
Tu n'es pas sûr.
Tu es cinglée, ou quoi ?
Et si tu ne m'avais jamais rencontrée ?
Que veux-tu dire ?
Tu dirais la même chose
à quelqu'un d'autre.
D'accord, si tu ne veux pas l'entendre.
Je ne veux rien entendre.
Je veux savoir ce que tu ressens.
D'accord, mes sentiments disent...
que tu es la meilleure.
Qui c'est "Tes sentiments", alors ?
C'est moi.
Mon coeur.
Ton coeur dit,
"Salut, Manni. C'est la bonne".
- Exactement.
- Et tu dis...
"Merci du renseignement.
A un de ces jours".
Exactement.
Et tu fais tout ce
que te dit ton coeur ?
Eh bien en fait,
il ne "dit" pas vraiment quelque chose.
Je sais pas.
Il ressent, c'est tout.
Et qu'est-ce qu'il ressent,
maintenant ?
Que quelqu'un pose
des questions plutôt stupides.
Mec, tu ne me prends pas au sérieux.
Lola, qu'est-ce qu'il y a ?
Tu veux me quitter ?
Je sais pas.
Je pense que je dois prendre
une décision.
Mais je ne veux pas.
Je ne veux pas te quitter.
Arrête.
Lola, tu vas faire des courses ?
J'ai besoin de shampooing.
Bien sûr, j'étais sûre
que ton ascendant était Sagittaire.
Bien sûr. Plus j'y pense.
Je ne sais pas.
Oui, mais tu es aussi marié.
Attention, espêce de grosse vache !
Putain de garce !
- Eh ! Tu as besoin d'un vélo ?
- Non.
- 50 marks, comme neuf.
- Mais il est volé !
500 ? Qu'est-ce que je vais faire
avec 500 marks ?
Dis-moi,
tu veux avoir un bébé avec moi ?
Oui.
Même s'il n'est pas de toi ?
Eh, regardez.
Notre petite princesse.
Je suis pressée, s'il vous plaît !
Laissez-moi passer.
La courtoisie et le calme
sont les bijoux de la reine.
- Laissez-moi passer, s'il vous plaît.
- Un peu de colêre, c'est bon...
pour le coeur,
la circulation, la peau.
Je me fiche si c'était un accident ou
non ! Bon début pour un nouvel amour !
Si tu ne m'avais pas négligée,
ce ne serait pas arrivé.
J'ai une famille !
Je peux pas laisser une femme malade et
trois enfants pour plaire à Son Altesse.
Ta femme est saoule
du matin au soir !
Et alors ?
En voilà une surprise !
Que voulez-vous ? Vous ne voyez pas
que vous nous dérangez ?
Lola ?
Salut, Papa.
Pourquoi n'as-tu pas frappé ?
Qu'est-ce qui se passe ?
- Que veux-tu ?
- C'est ta fille ?
Ferme la porte.
Que viens-tu faire ici ?
- J'ai besoin de ton aide.
- Tu vois que je suis occupé.
- Il n'y a pas d'autre solution.
- Bon sang !
Pourquoi tu me déranges
juste maintenant ?
J'ai un problème,
tu comprends ?
- Qui est cette salope ?
- Ca ne te regarde pas !
Lola, va-t'en.
Rentre à la maison.
Laisse-moi tranquille.
Je ne peux pas !
Pourquoi ?
J'ai besoin d'argent.
- Alors trouve du travail.
- Oui, mais j'ai besoin d'argent, là !
D'accord, juste pour que tu files d'ici.
Combien ?
Non, non. J'ai besoin de beaucoup plus.
- Que veux-tu dire, "Beaucoup plus" ?
- Beaucoup, beaucoup plus !
Vous n'avez pas honte de vous amener
ainsi ? Alors qu'on est occupés ?
J'en ai rien à foutre, espèce de
grosse vache ! J'ai d'autres problèmes.
Je t'interdis--
Quoi ?
Eh ! Qu'y a-t-il ? Qu'y a-t-il ?
C'est vraiment pas ton jour,
aujourd'hui. Peu importe.
On ne peut pas tout avoir.
Viens avec moi.
Tu es devenue folle ?
- Tu crois faire tout ce qui te plaît ?
- La ferme ! Passe devant.
Fillette, écoute. Tu ne sais pas
te servir de ce truc-là.
Laisse-moi faire une suggestion.
Eloignez-vous.
- Ecoutez, on peut discuter--
- Dégagez !
- Merde !
- La combinaison.
Silence !
Lola, que--
que diable fais-tu ?
Ouvrez !
Lola, il y a des caméras partout.
Tu ne sortiras jamais d'ici.
La police sera ici
dans une seconde.
Tu as dit qu'il arrivent
toujours trop tard.
Dans le sac, 100 000.
Allons, ma petite.
Laisse ton père tranquille.
Tu ne veux blesser personne,
n'est-ce pas ?
Je ne sais pas.
- Je ne les ai pas.
- Comment ça ?
Il n'y a que 88 000.
Je vais devoir aller chercher
le reste en bas.
D'accord, allez-y.
Allez, allez !
Dépêchez-vous, quoi !
100 000.
Là-dedans.
Au revoir, Papa.
Je ne le crois pas.
Eh fillette, éloigne-toi.
Eloigne-toi de là !
Eh fillette, tu veux te faire tuer ?
Attention ! lci la police !
Le bâtiment est cerné--
- Quel est tout ce grabuge ?
- Vous avez l'heure ?
D'accord.
Eh, éloignez-vous !
Prenez-moi, voulez-vous ?
Attendez !
Attends, Manni. J'arrive.
Je suis presque là.
Attends ! Je vais arriver.
Lola.
Que ferais-tu si je mourais ?
- Je ne te laisserais pas mourir.
- Oui, eh bien...
et si j'étais gravement malade ?
Je trouverais un moyen.
Et si j'étais dans le coma, et
que le docteur dise, "Encore un jour" ?
Je te jetterais dans l'océan--
thérapie de choc.
Et si j'étais mort malgré tout ?
- Que veux-tu que je te dise ?
- Allez, dis-le-moi.
J'irais sur l'lle de Rügen
disperser tes cendres dans le vent.
Et puis ?
Je sais pas.
C'est une question stupide.
Je sais ce que tu ferais.
Tu m'oublierais.
- Non !
- Bien sûr que si.
Que pourrais-tu faire d'autre ? Bien
sûr, tu me pleurerais quelques semaines.
C'est pas une mauvaise idée. Tout
le monde serait vraiment compatissant...
et tout serait incroyablement triste,
et ils seraient tous tellement désolés.
Tu pourrais leur montrer combien tu es
forte. "Quelle femme", ils diraient.
"Elle se ressaisit vraiment bien,
au lieu de pleurer toute la journée".
Et bientôt apparaît ce gars
vraiment chouette, avec les yeux verts.
Et il est ultrasensible,
il t'écoute toute la journée.
Et tu peux lui parler jusqu'à
lui en faire tomber les oreilles.
Et tu peux lui dire combien
les choses sont dures pour toi...
que tu dois prendre soin de toi,
que tu sais pas ce qui va arriver...
et bla, bla, bla.
Puis tu sauteras sur ses genoux, et
tu me rayeras de ta liste. C'est ainsi.
- Manni.
- Quoi ?
Tu n'es pas encore mort.
Non ?
Lola, tu vas faire des courses ?
J'ai besoin de shampooing.
Bien sûr, j'étais sûre
que ton ascendant était Sagittaire.
Bien sûr. Plus j'y pense.
Je ne sais pas.
Oui, mais tu es aussi marié.
- Attention !
- Désolée.
Vous pouvez être désolée.
Des frites et une saucisse.
Donnez-m'en une autre.
Que je sois damné.
La vie est vraiment folle parfois,
n'est-ce pas ?
Viens, mon gars.
Je vais te payer un verre.
Tu as besoin d'un vélo ?
Un prix spécial, 70 marks.
Lola ?
M. Meyer ?
Tout va bien ?
Non.
Dis-moi,
tu veux avoir un bébé avec moi ?
Oui.
M. Meyer est là.
- Il y a autre chose.
- Pas maintenant.
M. Meyer a demandê s'il devait
se garer, ou si vous descendiez.
J'arrive.
C'est le plus beau cadeau
que tu puisses m'offrir.
On peut se retrouver tout à l'heure ?
Salut.
Salut, Mlle Jäger.
- Salut.
- Bonjour.
Salut.
- Ca fait plaisir de vous voir.
- Bonjour, M. Meyer.
Papa !
Attends !
Vous savez quoi ?
Je viens de faire une étrange rencontre.
- Ah oui ?
- Oui, avec votre fille.
- Avec qui ?
- Votre fille.
Papa !
Merde ! Merde !
Te voilà enfin, ma chérie.
Merci.
Attends.
Alors j'ai décidé que ce serait mieux
pour moi de ne pas avoir d'enfants.
Je travaille tellement,
qu'ils ne me verraient jamais.
Attention !
Qu'est-ce que je peux faire ?
Viens.
Aide-moi.
Je t'en prie.
Juste cette fois.
Je vais juste continuer
de courir, d'accord ?
J'attends.
Tu veux te faire tuer ?
- Comment ça marche ?
- On achète des jetons...
- et on les joue.
- D'accord.
Vous ne pouvez pas entrer comme ça.
Je dois entrer.
Quatre-vingt-dix-neuf marks vingt.
Quel genre de jetons ?
Un pour 100 marks ?
Vous n'avez pas assez.
Je vous en prie.
Placez vos paris, s'il vous plaît.
Vos paris, s'il vous plaît.
Rien ne va plus.
Vingt, noir, pair, passe.
Pas de série.
1 500 sur le noir.
Cent, et quatre cent.
Trois mille cinq cent
pour 100 marks, pour le 20.
Voilà-- 3 500.
Venez avec moi, s'il vous plaît.
Un dernier jeu.
S'il vous plaît,
placez vos paris.
Vingt, noir, pair, passe.
Dépêchez-vous.
J'ai besoin d'un sac en plastique.
Arrête !
Ca m'appartient.
Je sais !
Je suis désolé.
Et moi alors ?
Au moins, donne-moi ça.
Que faites-vous ici ?
- Je reste avec lui.
- Quoi ?
D'accord.
Manni ?
Eh.
Que t'est-il arrivé ?
Tu as couru jusqu'ici ?
Ne t'inquiète pas. Tout va bien.
Viens.
Qu'y a-t-il dans ce sac ?